новое домашнее задание
# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения.
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий.
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды.
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные.
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

# Ответ
## 1. Расчёт необходимых ресурсов приложения
На основе исходных данных рассчитаем CPU и RAM для всех подов приложения

| Компонент       | Кол-во копий (Replicas) | CPU на 1 под | RAM на 1 под | Итого CPU | Итого RAM |
|:----------------| :---: | :---: |:------------:| :---: | :---: |
| **База данных** | 3 | 1 ядро |     4 ГБ     | 3 ядра | 12 ГБ |
| **Кеш**         | 3 | 1 ядро |     4 ГБ     | 3 ядра | 12 ГБ |
| **Фронтенд**    | 5 | 0.2 ядра |    50 МБ     | 1 ядро | 0.25 ГБ |
| **Бекенд**      | 10 | 1 ядро |    600 МБ    | 10 ядер | 6 ГБ |
| **ИТОГО**       | **21 под** | |              | **17 ядер** | **30.25 ГБ** |

## 2. Учёт служебных ресурсов кластера
Рассчитаем CPU и RAM для всех системных подов (Ingress-контроллер, сбор метрик, логирование)

| Служебный компонент    | Описание                           | Итого CPU | Итого RAM |
|:-----------------------|:-----------------------------------| :---: | :---: |
| **Ingress Controller** | 2 реплики                          | 1 ядро | 0.5 ГБ |
| **Мониторинг**         | Prometheus, Grafana, Node Exporter | 1 ядро | 2 ГБ |
| **Логирование**        | FluentBit                          | 0.5 ядра | 1 ГБ |
| **ИТОГО**              |                                    | **2.5 ядра** | **3.5 ГБ** |

## 3. Итоговая потребность в ресурсах
Суммируем ресурсы приложения и служебных компонентов  
**CPU:** 17 + 2.5 = **19.5 ядер**  
**RAM:** 30.25 + 3.5 = **33.75 ГБ**  

## 4. Расчёт количества и параметров рабочих нод
**1 NODE:** 8 CPU / 16 GB RAM  
**Доступно для подов 1 ноду:** 7 CPU и 14 GB RAM  
**Доступные ресурсы на 3-х нодах:**
* **CPU:** 3 ноды × 7 ядер = 21 ядро
* **RAM:** 3 ноды × 14 ГБ = 42 ГБ

**Требуемое количество нод для отказоустойчивости:** 4  


## Итого

Для обеспечения стабильной и отказоустойчивой работы проекта рекомендуется следующая конфигурация:  

* **Количество нод:** 4 
* **Параметры каждой ноды:** 8 vCPU, 16 GB RAM
* **Общая ёмкость:** 32 vCPU, 64 GB RAM
